Tema 3 – Práctica
El guion de prácticas debe resolverse sobre un proyecto denominado practica3_[nombre].
Deberá entregarse en un comprimido en un fichero .zip con el proyecto al completo.
1. (2) Al hilo de la práctica anterior, crea una clase Personaje que contenga los siguientes
atributos y métodos.
• Atributos
o Una cadena de caracteres nombre que represente el nombre del
Personaje.
o Un entero pv que almacene los puntos de vida del Personaje.
o Un entero atq que almacene los puntos de ataque del Personaje.
o Un entero def que almacene los puntos de defensa del Personaje.
o Un entero nivel que represente el progreso del Personaje.
• Métodos
o Getters y setters para todos los atributos.
o En los setters de los atributos, ten en cuenta las siguientes restricciones:
▪ El nombre no puede estar vacío, tener menos de dos caracteres o
contener la cadena “GM”.
▪ Ninguno de los atributos básicos puede ser inferior a 0.
▪ La suma de los atributos básicos debe ser en todo momento
inferior a 100.
▪ El nivel no puede ser inferior a 1 ni superior a 100.
o Un método beberPocion(int pocion) que sume la cantidad recibida por
parámetros a los puntos de vida del Personaje siempre que éste tenga 30
puntos de vida o menos.
o Un método inspirar(int cantidad, String tipo) que aumente el ataque o
la defensa una cantidad pasada por parámetros. El atributo a aumentar
dependerá del valor de tipo.
o Un método subirNivel() que incremente aleatoriamente uno de los tres
atributos básicos del Personaje así como su nivel en una unidad.
o Un método estaMuerto() que compruebe si el personaje está muerto
(verificando que sus puntos de vida son 0 o menos) y devuelva true si es
así.
1
Programación 1º DAM Curso 25/26
2. (2) También deberá recrearse el nivel tal como se planteó en la práctica anterior,
renombrado a Área y con el siguiente listado de atributos y métodos:
• Atributos
o Una cadena de caracteres nombre que almacene el nombre del Área.
o Una cadena de caracteres bioma que almacene el bioma del Área.
o Un entero nivel que represente el nivel de dificultad del área.
• Métodos
o Getters para todos los atributos y setters para todos menos el nivel.
o En los setters de los atributos, ten en cuenta las siguientes restricciones:
▪ El nombre del Área no puede estar vacío ni contener espacios.
▪ El valor del bioma tiene que contener uno de estos valores para
darse por válido: Pradera, Jungla, Desierto, Montaña, Mazmorra.
Respeta las mayúsculas donde corresponda
o Un método asignarNivel() que, dependiendo del valor del bioma, tenga
los siguientes rangos:
▪ La Pradera tiene un nivel entre 1 y 10.
▪ La Jungla tiene un nivel entre 11 y 30.
▪ El Desierto tiene un nivel entre 31 y 60.
▪ La Montaña tiene un nivel entre 61 y 90.
▪ La Mazmorra tiene un nivel entre 91 y 105.
o Un método generarPocion() que, dependiendo del bioma, genere una
poción con los efectos descritos a continuación. Ten en cuenta que el
método devuelve el valor de la poción de la poción generada:
▪ En la Pradera, las pociones siempre devuelven 15 puntos de vida.
▪ En la Jungla, las pociones devuelven un valor aleatorio entre 15
y 25 puntos de vida.
▪ En el Desierto, las pociones devuelven un valor aleatorio entre 1
y 30 puntos de vida.
▪ En la Montaña, las pociones devuelven siempre 30 puntos de
vida.
▪ En la Mazmorra, las pociones tienen un 20% de probabilidades
de restar 10 puntos de vida y un 80% de probabilidades de
devolver 20 puntos de vida.
2
Programación 1º DAM Curso 25/26
3. (2) Escribe una clase Trampa que represente los posibles obstáculos que puede
encontrarse un Personaje en su travesía por las diferentes Áreas. Toda trampa tiene las
siguientes características:
• Atributos
o Una cadena de caracteres tipo que representa la categoría a la que
pertenece la trampa.
o Un entero perjuicio que almacene el valor con el que afectará a
determinadas características.
o Un decimal fracaso que contenga la posibilidad de que la trampa no
funcione correctamente.
• Métodos
o Getter y setter para todos los atributos.
o Para los setters de los atributos, ten en cuenta las siguientes
restricciones:
▪ Los tipos de Trampa son los siguientes: Pinchos, Brea,
Serpientes.
▪ El perjuicio debe contener un valor entre 5 y 20.
▪ La probabilidad de fracaso de la Trampa se representa como un
porcentaje entre 0.0% y 75.0%.
o Un método activaTrampa() que obtenga un número aleatorio y, si éste
es menor que el porcentaje de fracaso de la trampa, devuelva el valor del
perjuicio. En caso contrario, devolverá 0.
4. (1,5) Escribe una clase Combate que permita representar el combate entre dos
Personajes. Para ello, reutiliza la implementación realizada en la práctica anterior
simplificada con solo un golpe por combatiente. Considera la clase tiene los siguientes
elementos:
• Atributos
o Un Personaje c1 que represente al primer combatiente.
o Un Personaje c2 que represente al segundo combatiente.
• Métodos
o Un método inicializaC1(String nombre, int nivel, int pv, int atq, int def)
que de un valor inicial a los atributos de c1 utilizando sus setters.
o Un método inicializaC2(String nombre, int nivel, int pv, int atq, int def)
que repita lo anterior con c2.
3
Programación 1º DAM Curso 25/26
o Un método combatir() que ponga en marcha el bucle de combate hasta
que uno de los dos Personajes caiga muerto. Modifica la implementación
anterior para que golpeé primero el Personaje con el mayor nivel.
o Un método imprimirGanador() que anuncie el ganador del combate.
Este método debe ejecutarse como parte del método combatir().
5. (1) Escribe constructores por defecto para cada una de las clases implementadas hasta
ahora:
• El constructor de Personaje pondrá todos los valores enteros a 0 y la cadena de
caracteres se inicializará con la cadena vacía.
• El constructor de Área pondrá el nombre a “???”, el bioma a “Pradera” y el
nivel a 1.
• El constructor de Trampa pondrá el tipo a cadena vacía y los valores numéricos
a 0.
• El constructor de Combate llamará a los constructores por defecto de cada
Personaje.
4
Programación 1º DAM Curso 25/26
6. (1,5) Realiza las siguientes modificaciones a las clases implementadas:
• Personaje
o Método caerTrampa(Trampa t): se comprueba inicialmente si la trampa
t se activa, y si es así, se incurre en los siguientes efectos dependiendo
del tipo de la trampa, anunciando los mensajes correspondientes por
pantalla:
▪ Pinchos: “Estacas afiladas salen de las superficies cercanas y
atraviesan a [nombre Personaje] por [perjuicio Trampa] puntos
de daño”, reduciendo la cantidad establecida de los pv del
Personaje.
▪ Brea: “Aceite viscoso cae de pronto sobre [nombre Personaje],
impidiéndole moverse con libertad.” Se reduce [perjuicio
Trampa] puntos el atributo def del Personaje.
▪ Serpientes: “Un nido de víboras y culebras aparece frente a
[nombre Personaje]. La visión es tan terrorífica que pierde las
ganas de continuar.” Se reduce [perjuicio Trampa] puntos el
atributo atq del Personaje.
▪ Si la trampa no se activa, se anunciará por pantalla
“Afortunadamente, ¡[nombre Personaje] escapó indemne!”.
• Área
o Añade un nuevo atributo trampa de tipo Trampa.
o Método generaTrampa(String t, int p, double f) que inicialice el atributo
anterior. Además, ten en cuenta las siguientes restricciones según el
bioma del Área:
▪ En las Praderas y Montañas no es necesario modificar los
parámetros.
▪ En las Junglas, las trampas de Serpientes tienen un 10%
adicional de probabilidades de activarse.
▪ En los Desiertos, las trampas de brea tienen un 15% adicional de
probabilidades de activarse.
▪ En las Mazmorras, las trampas de Pinchos causan 5 puntos
adicionales de daño.
• Combate
o Durante cada Combate, hay una Trampa oculta. Esta trampa tiene un 5%
de probabilidades de interferir en el combate durante el turno de uno de
5
Programación 1º DAM Curso 25/26
los Personajes. El tipo, perjuicio y fracaso de la Trampa son
completamente aleatorios (dentro de sus valores permitidos). Si la
Trampa se activa, el Personaje durante cuyo turno se ha activado sufrirá
su efecto; sin embargo, si la trampa fracasa, el personaje se inspira el
atributo correspondiente según el valor del perjuicio. Por ejemplo:
▪ Interfiere una trampa de Brea durante el turno de c1. C1 ve
decrementado su atributo def la cantidad de perjuicio
correspondiente siempre que la trampa se haya activado (% de
fracaso); en caso contrario, el atributo def de C1 incrementa en
tantos puntos como perjuicio tenga la trampa.
